# Infobez

  Добрый день, уважаемые члены жюри! Команда «ИБ-2 курс» рад приветствовать Вас. В настоящее время мы являемся студентами 2 курса по направлению «Информационная безопасность». Именно поэтому мы выбрали данный кейс.
  Мы подошли к этому вопросу как настоящие специалисты информационной безопасности. Мы понимаем Калининградская область, особенный регион, т.к. она отдалена от основной части материка и имеет границу только по морскому пути ей нужна полноценная защита от соседних государств. Наш вариант реализации кейса –концепция. За основу мы взяли систему мониторинга Zabbix. Система мониторинга Zabbix уже давно зарекомендовала себя как простое в установке и настройке решение, которое помогает поддерживать работоспособность серверов, сайтов, сети и т. д. Многие администраторы выбирают ее для решения своих задач благодаря стабильной работе 24/7 и гибким возможностям настройки. Программное обеспечение Zabbix строится по принципу «клиент-сервер». Сервер собирает и хранит всю информацию, с его помощью можно быстро просмотреть историю мониторинга, настроенных узлов, а также добавить новые узлы. Мы хотим предложить идею использования единого ЦОД и нескольких серверов, отвечающих за контроль административных районов. Также мы интегрируем мониторинг систем видеонаблюдения и телеметрии с помощью Zabbix.
  Проблематика 
Основная проблема:
Отсутствие централизации управления защищенными ресурсами информационных систем в органах исполнительной власти.
  Zabbix это построение единого или разрозненного ситуационного центра позволяющего обеспечить информационную безопасность на всей территории Калининградской области за счет своевременного оповещения служб безопасности. Тем самым можно объединить все частные охранные предприятия в единую систему. Ряд частных компаний захотят находиться в единой системе так, как это экономия технических средств и бюджета, также можно ввести номер 112, чтобы оповещать о всех инцидентах в регионе.  Социальный эффект будет заключаться в том, что безопасность региона повыситься, все службы реагирования смогут работать вместе, тем самым уменьшиться уровень преступности региона и жизнь граждан будет спокойнее. Поэтому мы предлагает проект, который не требует каких-то инвестиций, но и даст отдачу. Регион начнёт зарабатывать на своей безопасности.
  Все крупномасштабные проекты должны быть вовлечены 3 субъекта , исполнительная власть , юридическая и физическая .
Что касается аппаратной части, то оптимальным решением будет использование камер, установленных в рамках проекта "Безопасный город". В свою очередь проект «Безопасный город» - это комплекс программно-аппаратных средств и организационных мер для обеспечения видеоохраны и технической безопасности, а также для управления в едином информационном пространстве. Использование Zabbix не противоречит Федеральному закон от 27.07.2006 N 152-ФЗ “О персональных данных”. Zabbix не нарушает ФЗ о защите информации, так как он не имеет отношения к конфиденциальным и персональным данным, а лишь собирает аналитику о работе всей системы на основе информации из log файлов и ответов на запросы к серверу. Использование камер видеонаблюдения также не противоречит Федеральному закону "Об информации, информационных технологиях и о защите информации" от 27.07.2006 N 149-ФЗ, так как камеры установлены в зданиях исполнительной власти, которые являются публичными местами. Данные со всех камер будут отправляться на единый сервер, который также можно мониторить zabbix'ом для выявления неисправностей в работе и оперативного оповещения технических специалистов. Также мы предлагаем использовать Zabbix и для мониторинга окружающей среды в серверном помещении. Необходимую информацию можно опрашивать со специализированных контроллеров, передающих данные по протоколу SNMP (например NetBotz или NetPing). Zabbix также повышает отказоустойчивость серверов и дает возможность использования скриптов, которые позволяют перезагрузить сервер или отключить возможность подключения по определенным портам при обнаружении несанкционированных действий. Мы не будем указывать на какие-то определенные системы безопасности, так как не знаем категории и классы защищаемой информации, и рассчитываем на то, что все технические средства сертифицированы службами ФСТЭК и ФСБ. Время и бюджет, необходимые на полную реализацию нашей концепции зависят только от результатов проведения инвентаризации. На их основе можно сделать выводы о том, какие аппаратные и технические средства имеются в наличии и существует ли возможность их интеграции с Zabbix.
  Следовательно и бюджет будет рассчитываться по итогам инвентаризации. По нашим предположениям реализация описанной концепции в рамках области может занять около года, все почему? Для полной настройки системы на одном кластере (т.е одном регионе) нужно около 3-х месяцев, для реализации системы в масштабах области потребуется около года. 
  Наш продукт будет актуален тем, что пользователь получает возможность узнать о безопасности региона, безопасности своего дома, своих вещей и устройств. Бизнес тоже заинтересован в безопасности своего имущества. Оповещение о пожаре или тревожной кнопки даёт возможность так же инвестировать в проект средства от юр лиц. Возможно автоматическое взаимодействие как служб охраны, так и мвд. Об инцидентах мы может оповещать сотрудников мвд, (участковые), сотрудники ппс. Однако дальнейшее масштабирование будет занимать гораздо меньше времени, поскольку система уже будет экспериментально опробована, что позволит устранить большинство проблем, выявленных в результате тестирования. Мы опираемся на рекомендации нашего кейсодержателя, согласно которым мы не должны привязываться к действующей инфраструктуре и ограничиваться ей. Поэтому мы решили предложить концепцию, которая легко применима ко всем субъектам РФ, а также имеет возможность масштабирования с наименьшими затратами.
